Jour J et lueur d’espoir en ce surlendemain de Noël : une vingtaine de personnes âgées et de soignants sont les premiers en France à se faire vacciner, dimanche 27 décembre. Une femme de 78 ans a été la première personne vaccinée contre le Covid-19, à l’hôpital René-Muret de Sevran, dans la Seine-Saint-Denis, selon une journaliste de l’Agence France-Presse (AFP) sur place, et en présence du directeur de l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, Aurélien Rousseau. « Je suis émue », a déclaré Mauricette, une ancienne aide ménagère, vaccinée au sein de l’unité de soins de longue durée de cet établissement de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP). Après le feu vert donné par l’Union européenne, le 21 décembre, au produit mis au point conjointement par l’américain Pfizer et l’allemand BioNTech, ce sont presque tous les Etats membres qui simultanément lancent leur campagne vaccinale. Acheminé samedi dans l’Hexagone sous bonne escorte, le vaccin était particulièrement attendu en France, où le virus circule activement et où la présence de son variant britannique, possiblement plus contagieux, a été confirmée vendredi chez un patient. « Nous avons une nouvelle arme contre le virus : le vaccin. Tenir ensemble, encore », a réagi Emmanuel Macron dans un message publié sur Twitter, dimanche matin. Selon les chiffres publiés par Santé publique France dimanche soir, la France a enregistré plus de 8 000 nouveaux cas de Covid-19 en vingt-quatre heures. Mais ces données sont peu significatives le week-end suivant Noël. Elles ont d’ailleurs fortement varié cette semaine, passant de 3 000 à plus de 20 000 selon les jours. Depuis le début de l’épidémie, plus de 2,55 millions de cas de Covid-19 ont été confirmés et plus de 62 700 personnes sont mortes. Actuellement, 24 620 patients atteints du Covid-19 sont hospitalisés, dont 2 650 en réanimation, des chiffres similaires à ceux de la semaine dernière. Le lancement symbolique de la campagne vaccinale française a eu lieu ce dimanche dans deux structures d’hébergement de personnes âgées : l’une située dans la Seine-Saint-Denis, département qui a payé un lourd tribut au Covid-19, l’autre dans la Côte-d’Or, au cœur de la Bourgogne-Franche-Comté, l’une des régions où le taux d’incidence du virus est le plus élevé. Dans la matinée, une dizaine de résidents – tous âgés de plus de 75 ans – de l’unité de soins de longue durée de l’hôpital René-Muret de Sevran (AP-HP) ainsi qu’un de leurs médecins (âgé de plus de 65 ans) se sont vu administrer une première dose du vaccin. En début d’après-midi, une dizaine de pensionnaires du centre gériatrique de Champmaillot, dépendant du CHU de Dijon, et un médecin spécialiste (âgé de plus de 65 ans) ont reçu à leur tour le Pfizer-BioNTech, baptisé Comirnaty en référence au procédé sur lequel il s’appuie (l’ARN messager – mRNA en anglais). La montée en puissance de la campagne vaccinale sera progressive : elle concernera la semaine prochaine 23 établissements des régions de Paris, Lyon, Lille et Tours, avant de s’intensifier pour atteindre une centaine de lieux à l’issue des deux premières semaines de janvier. Le gouvernement s’est donné jusqu’à fin février pour vacciner un million de personnes parmi les plus âgées et les plus vulnérables, particuliers comme soignants, dans les 7 000 Ehpad et autres établissements assimilés que compte le territoire national. Suivront « tous les retraités de plus de 65 ans » – dont la vaccination devrait s’étaler jusqu’au printemps –, puis le reste de la population âgée de 16 ans et plus, toujours sur une base volontaire. Le gouvernement espère ainsi qu’il aura immunisé « 15 millions de personnes à l’horizon de cet été », a précisé Matignon samedi – une échéance quelque peu retardée en regard de ce qui avait préalablement été envisagé. Au pays de Pasteur, le scepticisme face aux vaccins reste élevé : d’après un sondage BVA publié par le Journal du dimanche et réalisé du 11 au 14 décembre, une majorité de Français (56 %) déclarait ne pas souhaiter se faire vacciner contre le Covid-19. Quant à savoir si la vaccination sera opérante sur les nouvelles souches du coronavirus, la direction générale de la santé a, samedi, tenu à rassurer : selon elle, tout laisse à « penser que les vaccins sont efficaces sur ces mutants ». La question se pose avec d’autant plus d’acuité que les autorités françaises ont eu la confirmation, le soir de Noël, de ce qu’elles craignaient depuis plusieurs jours, à savoir la présence du variant britannique du virus sur le territoire – à Tours. Le cas concerne un Français résidant habituellement au Royaume-Uni et arrivé de Londres le 19 décembre, selon le ministère de la santé. « Nous ne pouvons pas nous permettre de laisser flamber l’épidémie à nouveau », a prévenu dans le Journal du dimanche le ministre de la santé, Olivier Véran. Interrogé sur l’éventualité d’un troisième confinement, il s’est dit prêt à prendre « les mesures nécessaires si la situation devait s’aggraver ». Quoi qu’il en soit, M. Véran considère le lancement de la campagne de vaccination comme une « très bonne nouvelle ». « Ce vaccin protège 95 % des individus contre les cas de forme grave et va sauver beaucoup de vies », a-t-il estimé, se disant par ailleurs satisfait de pouvoir « commencer à protéger les plus fragiles d’entre nous ».
La pandémie due au nouveau coronavirus a fait près de 788 000 morts dans le monde depuis la fin du mois de décembre, selon un bilan établi, jeudi 20 août, par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles. L’Amérique latine et les Caraïbes ont franchi la barre des 250 00 décès dus au coronavirus. Les Etats-Unis restent le pays le plus touché, avec 173 193 morts, selon le bilan officiel. Suivent le Brésil (111 100 morts), le Mexique (58 481 morts), l’Inde (53 866 morts) et le Royaume-Uni (41 397 morts). La crise sanitaire pourrait avoir entraîné 100 millions de personnes dans l’extrême pauvreté à travers le monde, plus encore que précédemment estimé, a alerté jeudi le président de la Banque mondiale, David Malpass, dans un entretien à l’AFP. L’institution estime que 70 à 100 millions de personnes pourraient tomber dans l’extrême pauvreté, et « ce nombre pourrait augmenter » si la pandémie s’aggrave ou dure, a-t-il dit. Une précédente estimation faisait état de 60 millions de personnes. Cela rend « impératif », pour les créanciers, de réduire la dette des pays pauvres, a déclaré David Malpass, allant ainsi plus loin que les appels à prolonger le moratoire sur la dette des pays pauvres décidé en avril. Malgré le scepticisme des scientifiques et de la communauté internationale, la Russie a décidé de tester son vaccin, Spoutnik V. A compter de la semaine prochaine, « plus de quarante mille personnes dans plus de quarante-cinq centres médicaux » participeront ainsi à des essais cliniques, a fait savoir jeudi 20 août Kirill Dmitriev, patron du fonds souverain russe associé au développement du vaccin.  Lors d’un briefing en ligne jeudi, il a, en outre, annoncé que la vaccination des « groupes à risque », dont le personnel médical, commencerait également la semaine prochaine sur la base du volontariat. M. Dmitriev a assuré prévoir le début des « vaccinations massives en Russie en octobre », les premières livraisons de vaccin à l’étranger étant prévues pour novembre ou décembre. Une délégation du ministère de la santé saoudien devrait se rendre à Moscou la semaine prochaine, a-t-il assuré. Plus de vingt pays ont fait des demandes pour l’achat d’un milliard de doses du vaccin, a-t-il ajouté. Il a noté que la Russie s’était mise d’accord pour la production de vaccin dans cinq pays. Le Spoutnik V, nom donné en référence au premier satellite artificiel de l’histoire, a été perçu avec scepticisme dans le monde, notamment à cause de l’absence de phase finale des essais au moment de son annonce. « Nous avons vu un changement de ton significatif de la part de l’Organisation mondiale de la santé [OMS], a tenté de rassurer M. Dmitriev. Au départ, en effet, ils n’avaient pas assez d’informations sur le vaccin russe, maintenant des informations officielles ont été envoyées et ils vont les évaluer. »
Seuls 4 Français sur 10 souhaitent se faire vacciner contre le Covid-19, selon un sondage publié mardi. C'est le plus faible taux d'intention vaccinale au monde, d'après cette étude. Seuls 4 Français sur 10 souhaitent se faire vacciner contre le Covid-19, selon un sondage publié mardi 29 décembre qui octroie à la France la place de «championne du monde» des pays réfractaires, devant la Russie et l'Afrique du Sud. Alors que la campagne de vaccination vient tout juste de commencer en France, 40% des Français accepteraient de se faire vacciner contre le Covid, selon cette étude Ipsos Global Advisor en partenariat avec le Forum économique mondial. Un pourcentage en large baisse par rapport à leur précédente étude publiée en octobre (54% enclins à se faire vacciner) et encore plus par rapport à août (59%). Les derniers chiffres de Santé Publique France publiés début décembre faisaient également état d'une baisse de l'intention vaccinale, avec 53% des personnes interrogées disant vouloir certainement ou probablement se faire vacciner. La France n'est pas le seul pays où les intentions vaccinales sont relativement basses. Ainsi, selon l'étude Ipsos Global Advisor, seuls 43% des Russes sont prêts à se faire vacciner, et 53% des Sud-Africains. Arrivent ensuite le Japon (60%), l'Italie et l'Espagne (62%), puis l'Allemagne (65%). À l’opposé, la Chine est en tête des pays où les personnes interrogées sont les plus enclines à se faire vacciner (80%), devant le Brésil (78%) et le Royaume-Uni (77%), premier à avoir commencé les vaccinations le 8 décembre. Les États-Unis, où une immense campagne de vaccination a également commencé, sont le seul pays où les intentions de vaccination sont en hausse (69% aujourd'hui, 64% en octobre). Dans les 15 pays concernés par le sondage, la raison principale des réfractaires est la peur des effets secondaires (80% en Corée du Sud, 76% au Japon, 72% en France). Le doute sur l'efficacité est la deuxième raison dans de nombreux pays, devant le fait de ne pas se sentir à risque. Vient ensuite l'opposition générale aux vaccins, qui concerne environ un quart de la population interrogée en Russie (26%) et en Afrique du Sud (23%), mais moins de 10% en Corée du Sud (7%), au Japon (8%) et en Chine (9%). En France, 14% des personnes interrogées se disent anti-vaccins en général. L'étude a été réalisée dans 15 pays via la plateforme en ligne d'Ipsos Global Advisor entre le 17 et le 20 décembre auprès de 13.542 adultes (dont environ un millier en France, âgés de 18 à 74 ans).
Au centre de vaccination Bertheau, les doses de vaccin contre le Covid-19 sont arrivées avec plusieurs heures de retard. «Je suis là depuis deux heures, j'espère être vaccinée avant la nuit» lance Raymonda, en colère. Alors que les premiers rendez-vous étaient fixés à ce lundi, 13h, les doses, elles, se font toujours attendre au centre de vaccination Bertheau, dans le 13ème arrondissement de Paris. Cette retraitée est loin d'être la seule dans ce cas. Ils sont plus d'une dizaine à attendre devant le centre. Ici rien n'a été prévu pour accueillir les seniors, qui doivent attendre debout et dans le froid. Avec plusieurs semaines de retard sur ses voisins allemand et britannique, la France lançait ce lundi 18 janvier sa campagne de vaccination. Bien qu'elle ne concerne pour le moment que les plus de 75 ans hors Ehpad, les retards se sont accumulés. Après les bugs lors de la phase d'inscription, c'était au tour de la vaccination elle-même de connaître un retard à l'allumage. «Au départ c'était 13h, puis ils nous ont dit 14h, maintenant 15h15, mais rien n'est sûr» souffle Annick, une autre retraitée, dans la file d'attente. Certains préfèrent même renoncer pour aujourd'hui. D'autres prennent leur mal en patience, trop marqués par les difficultés rencontrées ces derniers jours pour prendre rendez-vous. Soudain à 15h20, la porte s'ouvre. Tout le monde se précipite vers le portail, au détriment des distances de sécurité. Malheureusement l'employée qui en sort annonce que rien n'a été livré pour le moment et qu'il va falloir encore attendre. Impuissante, elle ne peut que promettre que les vaccinations commenceront dès que les doses seront arrivées... Des centres de vaccination inégalement préparés À deux stations de métro de là, dans le centre de vaccination de la mairie du même arrondissement, l'atmosphère est tout autre. Ici pas de queue ni d'attente dans le froid. Les futurs vaccinés sont accueillis au deuxième étage, sous les ors de la salle des mariages, avec chaises et personnel dédié. Jérôme Coumet, le maire (PS), se félicite d'avoir, avec son équipe, su préparer les lieux à la dernière minute, malgré des consignes selon lui «contradictoires» : « J'ai été informé le week-end précédent, nous avons pu mettre en place une dizaine de box de vaccination en moins d'une semaine », explique-t-il. Ici les doses sont arrivées avec «seulement» deux heures de retard, la vaccination a donc pu commencer plus tôt qu'au centre Bertheau. L'organisation est déjà bien rodée : les personnes sont appelées tour à tour, un employé de mairie vient les chercher et les accompagne jusqu'à l'endroit où elles se voient injecter la première dose du vaccin. L'opération ne dure que quelques minutes, après quoi les vaccinés sont gardés un quart d'heure pour vérifier qu'aucune complication n'apparaît. Puis ils peuvent repartir chez eux, non sans se voir offrir au passage, en plus de l'attestation, quelques masques chirurgicaux ainsi qu'un guide senior de Paris. La satisfaction est de mise à la sortie. S'il ne s'agit que de la première injection sur  les deux nécessaires, l'impression d'avoir fait un grand pas en avant domine. «Je n'ai jamais eu aucune appréhension, depuis le début je suis à 100% pour la vaccination» assure Tom, nonagénaire. Même son de cloche pour Marie-Paule, ancienne pharmacienne. Si elle avoue s'être «posé beaucoup de questions», elle se dit heureuse d'avoir été vaccinée. Cependant l'un comme l'autre restent inquiets des nouvelles mutations qui ne cessent d'apparaître, et espèrent savoir rapidement si le vaccin les en protégera.
Le vaccin russe Spoutnik V serait sans danger et efficace à 91,6 %, selon des résultats intermédiaires publiés dans la revue The Lancet. Un très bon score, à la hauteur de ceux déjà obtenus par les vaccins à ARN de Moderna et de Pfizer/BioNTech. Il faudra toutefois attendre l’achèvement de l’essai clinique de phase trois (sur des milliers de volontaires) pour obtenir des conclusions définitives. Ces premiers résultats semblent en tout cas confirmer «l’intuition» du président russe, Vladimir Poutine, qui, en août dernier, s’était empressé d’annoncer au monde que son pays venait d’homologuer le tout premier vaccin contre le Covid-19, alors qu’il n’avait pas encore été testé à grande échelle. Spoutnik V avait alors été autorisé provisoirement pour les personnes à haut risque de faire une forme grave. À l’automne 2020, 16.500 personnes ont ainsi reçu le vaccin (deux injections espacées de 21 jours), et 5400 autres ont reçu un placebo dans les mêmes conditions. Le vaccin semble aussi induire une bonne réponse immunitaire et protéger correctement les plus de 60 ans, quoi qu’il faille rester prudent en raison du faible nombre de participants de cette tranche d’âge. Côté sécurité, aucun signal alarmant n’a été observé. Les habituels effets indésirables communs à tous les vaccins ont été relevés (maux de tête, fièvre, fatigue, réaction au site d’injection, douleurs musculaires). À noter que 68 personnes (vaccinées ou issues du groupe placebo) ont connu des effets indésirables sérieux, mais aucun lien avec le vaccin n’a pu être établi, comme l’a confirmé un comité de surveillance indépendant. Par ailleurs, trois décès sont survenus dans le groupe des vaccinés (et un dans le groupe placebo), sans lien avec le vaccin. L’une de ces trois personnes est décédée des suites d’une fracture d’une vertèbre thoracique, les deux autres, porteuses de comorbidités, sont décédées du Covid-19 dans les jours qui ont suivi leur première injection. Peu coûteux (moins de 10 dollars la dose), facile à stocker (2 à 8 °C)… Si ces résultats venaient à se confirmer par la suite, Spoutnik V pourrait se révéler être un allié de choix dans la lutte contre la pandémie. Seul problème: l’Institut de recherche Gamaleya qui a développé le vaccin n’est absolument pas calibré pour le produire en grande quantité. Et si Moscou a déjà reçu des précommandes pour plus d’un milliard de doses, il est clair qu’il n’est pas en mesure de satisfaire une telle demande. L’enjeu pour la Russie est désormais de développer des partenariats de production un peu partout dans le monde. Des discussions sont en cours avec AstraZeneca, qui a recours à la même technologie pour son propre vaccin, mais aussi avec plusieurs pays, dont l’Allemagne. Signe que le marché européen les intéresse, les promoteurs de Spoutnik V viennent tout juste de demander à l’Agence européenne du médicament (EMA) une mission de conseil, étape préalable pour espérer une mise sur le marché. En décembre, des spécialistes français s’étaient déjà déplacés en Russie pour épauler leurs collègues.
