En Iran, la mort d’une jeune femme arrêtée par la police des mœurs suscite des protestations
La mort de Mahsa Amini survient alors que la controverse enfle sur la conduite de la police des mœurs, qui patrouille dans les lieux publics pour vérifier l’application de la loi sur le foulard et d’autres règles islamiques.
Elle s’appelait Mahsa Amini. Cette Iranienne de 22 ans est morte, vendredi, trois jours après son arrestation par la police des mœurs à Téhéran. Ses funérailles, samedi 17 septembre, dans sa ville natale de Saqqez, dans la province du Kurdistan, ont donné lieu à une manifestation que les forces de sécurité iraniennes ont dispersée à coups de gaz lacrymogènes. La veille un rassemblement avait eu lieu à proximité de l’hôpital Kasra de Téhéran, où elle est morte.
Mahsa Amini a été arrêtée mardi par l’unité de police chargée de faire respecter le code vestimentaire strict de la République islamique pour les femmes, dont le port obligatoire du foulard en public. La télévision d’Etat a annoncé vendredi sa mort après trois jours dans le coma.
Deux heures entre l’arrestation et le transfert à l’hôpital
Son frère a déclaré au site Internet IranWire qu’alors qu’il attendait sa sœur à l’extérieur du commissariat, il a vu une ambulance en sortir et l’emmener à l’hôpital. Il dit avoir été informé qu’elle avait fait une attaque cardiaque et cérébrale et qu’elle était dans le coma. « Il ne s’est déroulé que deux heures entre son arrestation et son transfert à l’hôpital, a-t-il déclaré, annonçant son intention de porter plainte. Je n’ai rien à perdre. Je ne laisserai pas les choses ainsi sans protester. »
Après ses funérailles, des personnes « ont scandé des slogans en exigeant des enquêtes détaillées sur cette affaire », rapporte l’agence de presse iranienne Fars. Les « manifestants se sont ensuite rassemblés devant le bureau du gouverneur » en scandant « d’autres slogans » avant d’être « dispersés par les forces de sécurité, qui ont tiré des gaz lacrymogènes ».
La télévision d’Etat a diffusé vendredi des extraits d’une vidéo montrant une salle, visiblement dans un commissariat, où l’on peut voir de nombreuses femmes. L’une d’elles, présentée comme Mahsa Amini, se lève pour discuter avec une « instructrice » au sujet de sa tenue vestimentaire, puis elle s’effondre. Dans un autre extrait, le service d’urgence transporte le corps de la femme vers une ambulance. La police de Téhéran a confirmé vendredi le décès, affirmant « qu’il n’y avait pas eu de contact physique » entre les agents de police et la jeune femme.
Les abus de la police des mœurs
La présidence iranienne avait annoncé, de son côté, que le président Ebrahim Raïssi avait chargé le ministre de l’intérieur d’enquêter sur cette affaire. Le chef du bureau du médecin légiste de Téhéran a déclaré samedi à la télévision d’Etat que des enquêtes sur la cause du décès de la jeune femme étaient en cours mais qu’elles prendraient trois semaines.
Le cinéaste iranien Asghar Farhadi a réagi sur son compte Instagram et qualifié la mort d’Amini en détention de « crime ». La mort de Mahsa Amini survient alors que la controverse enfle sur la conduite la police des mœurs, qui patrouille dans les lieux publics pour vérifier l’application de la loi sur le foulard et d’autres règles islamiques.
Depuis la révolution islamique de 1979, la loi impose à toutes les femmes le port d’un voile recouvrant la tête et le cou tout en dissimulant les cheveux. Cependant, ces deux dernières décennies, de plus en plus de femmes à Téhéran et dans d’autres grandes villes laissent des mèches de cheveux, voire plus, dépasser de leur voile.
En Iran, de nouvelles manifestations après la mort d’une jeune femme arrêtée par la police des mœurs
Mahsa Amini avait été arrêtée à Téhéran pour « port de vêtements inappropriés » avant d’être hospitalisée. Les autorités critiquent des « accusations injustes contre la police ».
De nouvelles manifestations ont eu lieu dimanche 18 et lundi 19 septembre en Iran, notamment à Téhéran et à Mashhad, pour dénoncer la mort de Mahsa Amini, une Iranienne de 22 ans, trois jours après son arrestation par la police des mœurs à Téhéran.
Le 13 septembre, Mahsa Amini a été arrêtée à Téhéran pour « port de vêtements inappropriés » par l’unité chargée de faire respecter le code vestimentaire strict de la République islamique d’Iran pour les femmes. La jeune femme est tombée dans le coma après son arrestation et est morte le 16 septembre à l’hôpital, selon la télévision d’Etat et sa famille. Des militants ont jugé sa mort « suspecte », mais la police de Téhéran a affirmé qu’il n’y avait « pas eu de contact physique » entre les policiers et la victime. Le président iranien, Ebrahim Raïssi, a demandé l’ouverture d’une enquête.
Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a condamné, lundi, un décès « inacceptable ». « Les responsables doivent être tenus pour responsables », a déclaré Peter Stano, porte-parole de M. Borrell, dans un communiqué. « Il est impératif que les autorités iraniennes veillent à ce que les droits fondamentaux de leurs citoyens soient respectés », a-t-il ajouté.
Vague de colère
Dans un communiqué du porte-parole du ministère des affaires étrangères, la France a, elle, qualifié de « profondément choquantes » l’arrestation puis la mort de Mahsa Amini « aux mains de la police des mœurs iranienne », et a appelé à une « enquête transparente (…) pour faire toute la lumière sur les circonstances de ce drame ».
« La mort tragique de Mahsa Amini et les allégations de torture et de mauvais traitements doivent faire l’objet d’une enquête rapide, impartiale et efficace par une autorité compétente indépendante, qui veille, en particulier, à ce que sa famille ait accès à la justice et à la vérité », a déclaré l’ONU mardi.
De son côté, un parlementaire iranien, Jalal Rashidi Koochi, dans une prise de position inhabituelle, a critiqué, mardi auprès de l’agence de presse ISNA, la « police des mœurs », estimant qu’elle « n’obtient aucun résultat, sauf causer des dommages au pays ».
La mort de la jeune femme a suscité une vague de colère en Iran. Une manifestation a eu lieu dimanche soir à Sanandaj, capitale de la province du Kurdistan, dans le nord-ouest du pays, d’où Mahsa Amini est originaire, et d’autres protestations se sont déroulées lundi dans plusieurs universités de Téhéran, la capitale, selon les médias locaux. Lundi soir, dans la rue Hejab (« voile musulman » en persan) dans le centre de Téhéran, « plusieurs centaines de personnes ont scandé des slogans contre les autorités, certaines d’entre elles ont enlevé leur hijab », a annoncé l’agence Fars.
Une courte vidéo diffusée par l’agence montre une foule de plusieurs dizaines de personnes, notamment des femmes ayant retiré leur voile criant « mort à la République islamique ». « La police a arrêté plusieurs personnes et dispersé la foule à l’aide de matraques et de gaz lacrymogènes », a ajouté l’agence Fars. Un rassemblement similaire a eu lieu à Mashhad, première ville sainte du pays située dans le nord-est, a rapporté l’agence Tasnim.
Après une première manifestation samedi à Saghez, la ville natale de Mahsa Amini, une protestation d’environ 500 personnes a eu lieu à Sanandaj, selon Fars. « Les manifestants ont crié des slogans hostiles aux responsables, brisé les vitres de voitures et incendié des poubelles », a précisé l’agence. La police a utilisé « des gaz lacrymogènes pour disperser la foule » et arrêté « plusieurs personnes ». « De nombreux manifestants sont convaincus que Mahsa est morte sous la torture », a aussi écrit Fars.
Dans la capitale iranienne, des étudiants ont lancé des mouvements de protestation dans plusieurs universités, dont celles de Téhéran et Shahid Beheshti, d’après l’agence Tasnim. Ils ont exigé auprès des autorités « des éclaircissements » sur la mort de l’Iranienne. Le chef de la police de Téhéran, le général Hossein Rahimi, a de nouveau rejeté les « accusations injustes contre la police ». « Il n’y a eu aucune négligence de notre part. Nous avons mené des enquêtes (…) Et toutes les preuves montrent qu’il n’y a pas eu de négligence, ou de comportement inapproprié de la part des policiers », a-t-il dit.
« Il s’agit d’un incident regrettable et nous souhaitons ne jamais plus être témoins de tels incidents », a-t-il ajouté. Le général a de nouveau souligné que la jeune femme avait violé le code vestimentaire, et que les policiers avaient demandé aux proches de Mahsa Amini de lui apporter des « vêtements décents ».
La police des mœurs controversée
Le jour de sa mort, la télévision d’Etat a diffusé une courte vidéo de surveillance montrant une femme présentée comme Mahsa Amini s’effondrer dans les locaux de la police après une discussion avec une policière. Lundi, Amjad Amini, le père de la victime, a déclaré à Fars que la « vidéo a[vait] été coupée » et affirmé que sa fille avait « été transférée tardivement à l’hôpital ».
Le ministre de l’intérieur iranien, Ahmad Vahidi, a avancé samedi que « Mahsa avait apparemment des problèmes antérieurs » et qu’elle « avait subi une opération au cerveau à l’âge de 5 ans ». Des informations démenties par le père, qui a assuré que sa fille était « en parfaite santé ». Le chef du bureau du médecin légiste de Téhéran a déclaré, samedi, à la télévision d’Etat que des enquêtes sur la cause du décès de la jeune femme étaient en cours, mais qu’elles prendraient trois semaines.
De nombreux cinéastes, artistes, personnalités sportives, politiques et religieuses ont exprimé leur colère sur les réseaux sociaux après la mort de la jeune femme. Le cinéaste iranien Asghar Farhadi a réagi sur son compte Instagram et qualifié la mort d’Amini en détention de « crime ». La mort de Mahsa Amini survient alors que la controverse enfle sur la conduite de la police des mœurs, qui patrouille dans les lieux publics pour vérifier l’application de la loi sur le foulard et d’autres règles islamiques.
Depuis la révolution islamique de 1979, la loi impose à toutes les femmes le port d’un voile recouvrant la tête et le cou tout en dissimulant les cheveux. Cependant, ces deux dernières décennies, de plus en plus de femmes à Téhéran et dans d’autres grandes villes laissent des mèches de cheveux, voire plus, dépasser de leur voile.
En Iran, trois personnes ont été tuées lors des manifestations en faveur de Mahsa Amini
Une porte-parole du Haut-Commissariat, Ravina Shamdasani, a précisé que, selon certaines informations « deux à cinq personnes [avaient] été tuées », lors de manifestations pour dénoncer la mort de la jeune femme.
Trois personnes ont été tuées au Kurdistan iranien durant des manifestations organisées pour protester contre la mort de Mahsa Amini, jeune femme tombée dans le coma après avoir été arrêtée par la police des mœurs, a annoncé, mardi 20 septembre, le gouverneur de la province, cité par l’agence Fars.
Lors d’une conférence de presse, Ismail Zarei Koosha a parlé de trois morts « suspectes » dans différentes localités de la province et de « complot fomenté par l’ennemi », affirmant que l’une des victimes avait été tuée par un type d’arme non utilisé par les forces iraniennes de sécurité, selon l’agence Fars.
Plus tôt dans la journée, l’ONU s’est inquiétée de la violence de la répression des manifestations par les autorités iraniennes. La haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme par intérim, Nada Al-Nashif, a déclaré dans un communiqué :
« La mort tragique de Mahsa Amini et les allégations de torture et de mauvais traitements doivent faire l’objet d’une enquête rapide, impartiale et efficace par une autorité compétente indépendante, qui veille, en particulier, à ce que sa famille ait accès à la justice et à la vérité. »
La police a « tiré à balles réelles »
Une porte-parole du Haut-Commissariat, Ravina Shamdasani, a dit dans un premier temps que « deux à cinq personnes [avaient] été tuées, selon certaines informations », lors de manifestations dans plusieurs villes du pays, y compris la capitale Téhéran. Elle a ajouté que la police avait « tiré à balles réelles » et fait usage de gaz lacrymogène. Mme Al-Nashif a aussi souligné que les lois sur le port obligatoire du voile restent préoccupantes en Iran, où apparaître en public sans hidjab est passible d’une peine d’emprisonnement.
Face à la colère provoquée par cette mort, le représentant du guide suprême, l’ayatollah Ali Khamenei, dans la province du Kurdistan, Abdolreza Pourzahabi, a effectué lundi une visite de deux heures au domicile familial de Mahsa Amini, selon l’agence Tasnim. Cet émissaire a déclaré à la famille Amini que « toutes les institutions prendraient des mesures pour défendre les droits qui ont été violés » et qu’il était sûr qu’Ali Khamenei était « également affecté et peiné » par sa mort. « Comme je l’ai promis à la famille de Mme Amini, je suivrai la question de sa mort jusqu’au résultat final », a déclaré M. Pourzahabi.
Un parlementaire iranien, dans une prise de position inhabituelle, a critiqué la police des mœurs, dont les actions sont controversées. La « Gasht-e Ershad [police des mœurs] n’obtient aucun résultat, sauf causer des dommages au pays », a déclaré le député Jalal Rashidi Koochi à l’agence de presse ISNA. « Le principal problème, c’est que certaines personnes ne veulent pas voir la vérité (…). Est-ce que les gens qui sont conduits par cette police d’orientation à ces séances d’explications reprennent conscience et se repentent quand ils en sortent ? », a interrogé le député.
Dans un message sur Twitter, le gouverneur de Téhéran, Mohsen Mansouri, a estimé mardi que les rassemblements de Téhéran étaient « organisés avec l’objectif de créer des troubles. Brûler le drapeau, verser du diesel sur les routes, jeter des pierres, attaquer la police, mettre le feu à des motos et des poubelles, détruire des biens publics, etc., ne sont pas l’affaire de gens ordinaires ».
Des politiques français soutiennent les femmes mobilisées
Plusieurs dirigeants politiques français, dont la présidente de l’Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet, ont apporté mardi leur soutien aux femmes iraniennes. « Mahsa Amini avait 22 ans et voulait seulement vivre libre. Aujourd’hui, elle n’est plus. En Iran, le courage est féminin. Il est celui de toutes ces femmes qui se lèvent aujourd’hui au nom de leur liberté. Leur combat est le nôtre », a écrit Yaël Braun-Pivet sur Twitter.
« Soutien aux femmes iraniennes qui se battent pour leur liberté. Bouleversée par le meurtre barbare de Mahsa Amini ! », a réagi, également sur le réseau social, la présidente (Les Républicains) de la région Ile-de-France et ex-candidate à la présidentielle, Valérie Pécresse.
Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a aussi pris fait et cause sur Twitter « pour Mahsa Amini et pour toutes les autres femmes qui rêvent de liberté et d’égalité ».
Originaire de la région du Kurdistan (nord-ouest du pays), Mahsa Amini, âgée de 22 ans, a été arrêtée le 13 septembre alors qu’elle était à Téhéran en visite avec sa famille. Elle est décédée vendredi à l’hôpital après trois jours passés dans le coma.
Selon les autorités iraniennes, la jeune femme est morte de causes naturelles, mais, selon des informations relayées par le Haut-Commissariat, elle a été violemment frappée à la tête et sa tête a été cognée contre un véhicule de la police des mœurs.
En Iran, cinq jours après la mort suspecte de Mahsa Amini, les manifestations et la colère persistent
Deux personnes ont été tuées, mercredi, portant à six le nombre de décès lors de rassemblements dénonçant la mort de la jeune femme aux mains de la police des mœurs.
La colère gronde en Iran depuis que les autorités ont annoncé vendredi la mort de Mahsa Amini, 22 ans, après son arrestation par la police des mœurs chargée de faire respecter un code vestimentaire strict pour les femmes. Deux personnes ont été tuées dans la province iranienne du Kermanchahan lors de manifestations, a annoncé, mercredi 21 septembre, le procureur de la région, Shahram Karami, cité par l’agence de presse Fars.
Par ailleurs, le commandant de la police du Kurdistan, Ali Azadi, a annoncé le même jour la mort d’une autre personne dans la province, selon l’agence Tasnim. Au total, six personnes ont trouvé la mort en plusieurs jours de troubles, selon le bilan officiel.
Amnesty International a également dénombré la mort de six hommes, une femme et un enfant. L’organisation a dénoncé une « répression brutale » et « le recours illégal aux tirs de grenailles, billes d’acier, gaz lacrymogène, canons à eau et coups de bâton pour disperser les manifestants ».
« Nous sommes sûrs que cela a été fait par des agents contre-révolutionnaires parce que ces personnes ont été ciblées avec des armes non utilisées par les forces de l’ordre iraniennes », a ajouté Shahram Karami. Il a également déclaré que vingt-cinq personnes, dont certains membres des forces de police, avaient été blessées lors des manifestations.
Ismail Zarei Koosha, le gouverneur du Kurdistan, la province d’origine de Mahsa Amini où les troubles ont commencé, avait déclaré mardi que trois personnes avaient été tuées lors de soulèvements dans la province, sans préciser quand.
Des manifestations ont eu lieu dans la nuit de mardi à mercredi dans quinze villes d’Iran, parmi lesquelles la capitale Téhéran et d’autres grandes villes, selon l’agence de presse d’Etat IRNA. Lors de la cinquième nuit de rassemblements de rue, la police a utilisé des gaz lacrymogènes et procédé à des arrestations pour disperser des foules pouvant atteindre 1 000 personnes, a fait savoir l’agence.
Les manifestants ont bloqué les rues, lancé des pierres sur les forces de sécurité, incendié des véhicules de police et des poubelles et scandé des slogans antigouvernementaux, a-t-elle ajouté. « Non au foulard, non au turban, oui à la liberté et à l’égalité ! », ont crié les manifestants dans la capitale, leurs slogans ayant été repris par solidarité à New York ou à Istanbul. Les informations circulent toutefois difficilement en Iran où les médias sociaux étaient très perturbés mercredi soir.
Le président iranien dénonce un « deux poids, deux mesures » occidental au sujet des droits des femmes
A la tribune de l’ONU mercredi, le président des Etats-Unis Joe Biden s’est dit solidaire des « femmes courageuses d’Iran ». Avant lui, Ebrahim Raïssi, a également évoqué le sujet à l’occasion de son discours, en accusant l’Occident d’avoir « deux poids, deux mesures » concernant les droits des femmes.
« Il y a (…) une attention portée seulement d’un côté et pas partout », a déclaré le chef de l’Etat, évoquant les morts de femmes de peuples autochtones au Canada ou les actions israéliennes dans les territoires palestiniens. « Cela montre que la place de l’accusé et du défenseur ne doit pas être jugée seulement à l’aune de ce qui est présenté par certains », a-t-il ajouté.
Mardi, lors de son discours devant l’Assemblée générale de l’ONU, le président chilien, Gabriel Boric, avait rendu hommage à la tribune à Mahsa Amini, appelant à « la fin des abus de la part des puissants où qu’ils soient ».
Mercredi matin, lors d’un entretien avec l’Agence France-Presse, le ministre des affaires étrangères britannique, James Cleverly, a estimé que les manifestations consécutives à la mort de la jeune femme montraient qu’« un autre chemin » était possible pour l’Iran. « Les dirigeants iraniens devraient remarquer que la population est mécontente avec la direction qu’ils ont prise. Ils peuvent prendre un autre chemin », a-t-il insisté.
Face aux manifestations, l’Iran bloque massivement messageries et réseaux sociaux
WhatsApp et surtout Instagram, très utilisé dans le pays, ont rejoint la liste des services bloqués par les fournisseurs d’accès.
Une semaine après la mort de Mahsa Amini, une jeune iranienne arrêtée pour un voile jugé mal ajusté par la police religieuse et morte durant sa garde à vue, l’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur, qui ont fait six morts. Face à la contestation, Téhéran a durci davantage sa censure d’Internet, en bloquant plusieurs des rares services occidentaux encore accessibles dans le pays.
L’entreprise Netblock, spécialisée dans la surveillance des blocages, a constaté la mise en place de nouveaux blocages, visant notamment Instagram et WhatsApp, dont l’accès est désormais très fortement perturbé dans le pays. Des blocages importants ont également touché les réseaux des principaux opérateurs de téléphonie mobile, et des coupures localisées de l’accès à Internet ont été observées, notamment à Sanandaj, la capitale de la province iranienne du Kurdistan, et à Téhéran durant les manifestations.
Instagram, réseau important en Iran
Avant le début des manifestations, l’Iran était déjà l’un des pays restreignant le plus l’accès à Internet. Facebook, Twitter, ou YouTube y sont inaccessibles depuis plusieurs années – même si certains cadres du régime, dont l’ayatollah Khamenei, disposent de comptes sur Twitter. La messagerie Telegram y est également bloquée. Le principal réseau social utilisé dans le pays était, jusqu’à cette semaine, Instagram, toléré par l’État
Après plusieurs années de blocage, les Iraniens ont pris l’habitude de recourir à des outils de contournement de la censure, comme les réseaux privés virtuels, qui leur permettent d’accéder à des applications et à des sites bloqués par les fournisseurs d’accès à Internet. Plusieurs comptes Instagram ont diffusé ces derniers jours des images de manifestations et de violences policières filmées par des témoins.
Depuis bientôt dix ans, Téhéran travaille à un projet « d’Internet national », visant à mettre en place un réseau à l’échelle du pays en partie coupé de l’Internet. Ce projet ambitieux faciliterait grandement la censure en limitant les possibilités de contournement, et permettrait aussi aux autorités d’accéder très facilement à l’ensemble des données des internautes en Iran.
Mort de Mahsa Amini en Iran : dix-sept morts en six jours de manifestations, selon un bilan officiel
Les responsables iraniens ont nié toute implication des forces de sécurité dans la mort des manifestants.
Les autorités iraniennes ont bloqué l’accès à Instagram et WhatsApp jeudi 22 septembre, après six jours de protestations contre la mort d’une femme arrêtée par la police des mœurs, durant lesquels dix-sept personnes, dont des manifestants et des policiers, ont péri, selon un bilan officiel.
Un précédent bilan officiel faisait état de sept manifestants et de quatre membres des forces de sécurité tués. Trois paramilitaires « mobilisés pour affronter les émeutiers » à Tabriz (nord-ouest), Qazvin (centre) et à Machhad (nord-est) ont été tués, mercredi, à coups de couteau ou par balles, avaient notamment fait savoir des agences de presse iraniennes. Un membre des forces de sécurité avait aussi été tué, mardi, lors des protestations à Chiraz (centre), selon la même source. Le bilan risque d’être bien plus lourd et l’organisation d’opposition Iran Human Rights (IHR), basée à Oslo, fait état d’au moins 31 civils tués par les forces de sécurité.
Nouvelles sanctions américaines
La mort de Mahsa Amini, âgée de 22 ans, a suscité de vives condamnations dans le monde alors que les ONG internationales ont dénoncé une répression « brutale » de manifestations. A la tribune de l’ONU mercredi, le président des Etats-Unis, Joe Biden, s’est dit solidaire des « femmes courageuses d’Iran ». Washington a annoncé jeudi des sanctions économiques. Ces sanctions ciblent « la police des mœurs d’Iran et les hauts dirigeants de la sécurité iranienne responsables de cette oppression », et « démontrent l’engagement clair de l’administration Biden-Harris à défendre les droits humains et les droits des femmes, en Iran et dans le monde », a déclaré la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, dans un communiqué.
« Soyez rassurés, une enquête sera certainement ouverte », a déclaré le président iranien, Ebrahim Raïssi, à des journalistes en marge de l’Assemblée générale de l’ONU à New York, tout en précisant que le rapport du médecin légiste n’avait pas fait état d’abus de la part de la police.
La jeune femme, originaire du Kurdistan, avait été arrêtée le 13 septembre à Téhéran pour « port de vêtements inappropriés » par la police des mœurs, une unité chargée de faire respecter le code vestimentaire strict dans la République islamique d’Iran, où les femmes doivent se couvrir les cheveux et ne sont pas autorisées à porter des manteaux courts au-dessus du genou, des pantalons serrés ou des jeans troués. Elle est morte le 16 septembre à l’hôpital. Selon des militants, elle a reçu un coup mortel à la tête, mais les responsables iraniens ont démenti et ont annoncé une enquête.
Les manifestations se sont déclenchées aussitôt après l’annonce de sa mort. Depuis, elles ont eu lieu dans une quinzaine de villes, jusqu’à Qom, au sud-ouest de Téhéran, cité natale du guide suprême iranien, Ali Khamenei. Selon un dernier bilan publié par les agences iraniennes jeudi, sept manifestants et quatre membres des forces de sécurité ont été tués lors des protestations.
Les responsables iraniens ont nié toute implication dans la mort des manifestants. Amnesty International a dénoncé une « répression brutale » et « le recours illégal aux tirs de grenailles, billes d’acier, gaz lacrymogène, canons à eau et coups de bâton pour disperser les manifestants ».
Depuis le début des manifestations, les connexions sont ralenties et les autorités ont bloqué ensuite l’accès à Instagram et WhatsApp. « Sur décision des responsables, il n’est plus possible d’accéder en Iran à Instagram depuis mercredi soir et l’accès à WhatsApp est également perturbé », a annoncé l’agence de presse Fars. Cette mesure a été prise à cause « des actions menées par des contre-révolutionnaires contre la sécurité nationale par l’intermédiaire de ces réseaux sociaux », a précisé Fars.
Instagram et WhatsApp étaient les applications les plus utilisées en Iran depuis le blocage des plates-formes comme YouTube, Facebook, Telegram, Twitter et Tiktok ces dernières années. De plus l’accès à Internet est largement filtré ou restreint par les autorités. Dans le sud de l’Iran, des vidéos datant apparemment de mercredi montrent des manifestants brûler un portrait immense du général Qassem Soleimani, tué par une frappe américaine en Irak en janvier 2020.
Ailleurs dans le pays, des manifestants ont incendié des véhicules de police et scandé des slogans hostiles au pouvoir, selon l’agence officielle Irna. La police a riposté par des gaz lacrymogènes et de nombreuses arrestations.
D’autres images montrent des manifestants résistant aux forces de l’ordre. Les plus virales sur les réseaux sociaux sont celles où l’on voit des femmes mettre le feu à leur foulard. « Non au foulard, non au turban, oui à la liberté et à l’égalité ! », ont crié des manifestants à Téhéran, leurs slogans ayant été repris par solidarité à New York ou à Istanbul.
Iran : au moins cinquante morts dans les manifestations réprimées, selon l’ONG Iran Human Rights
Depuis une semaine, de nombreuses manifestations ont lieu dans plusieurs villes du pays, en réaction à la mort d’une jeune femme détenue par la police des mœurs.
Au moins cinquante personnes ont été tuées en Iran depuis le début des manifestations pour protester contre la mort d’une femme détenue par la police des mœurs, selon un bilan de l’ONG Iran Human Rights, communiqué vendredi 23 septembre. Jeudi, l’organisation, basée à Oslo, avait déjà évoqué un bilan d’au moins trente et un morts, tandis qu’un média d’Etat a fait état samedi de trente-cinq morts. Les autorités iraniennes ont reconnu la mort de dix-sept personnes vendredi, tout en niant l’implication des forces de sécurité.
La mort de Mahsa Amini, âgée de 22 ans, a suscité de vives condamnations dans le monde alors que les ONG internationales ont dénoncé une répression « brutale » des manifestations et que le président iranien a promis une enquête.
La jeune femme, originaire du Kurdistan, avait été arrêtée le 13 septembre à Téhéran pour « port de vêtements inappropriés » par la police des mœurs, une unité chargée de faire respecter le code vestimentaire strict dans la République islamique d’Iran, où les femmes doivent se couvrir les cheveux et ne sont pas autorisées à porter des manteaux courts au-dessus du genou, des pantalons serrés ou des jeans troués.
Elle est morte le 16 septembre à l’hôpital. Selon des militants, elle a reçu un coup mortel à la tête, mais les responsables iraniens ont démenti et ont annoncé une enquête.
Les manifestations se sont déclenchées aussitôt après l’annonce de sa mort. Depuis, elles se sont étendues à une quinzaine de villes, jusqu’à Qom, au sud-ouest de Téhéran, cité religieuse et très conservatrice.
Contre-rassemblement à Téhéran
En réaction, un contre-rassemblement a éclos, vendredi à Téhéran, à l’appel du Conseil islamique de coordination du développement. Devant l’université, à une centaine de mètres de la rue Hejab (« foulard » en persan), où chaque soir se rassemblent des opposants à la police des mœurs, les partisans du port du voile obligatoire ont fait entendre leur voix en brandissant le drapeau iranien et des pancartes de soutien et de remerciements aux forces de l’ordre.
« Mort aux comploteurs », « Prôner la fin du voile, c’est la politique des Américains », pouvait-on entendre comme slogans. Louant les « efforts et les sacrifices de la police », les gardiens de la révolution, l’armée idéologique de la République islamique, ont, de leur côté, assuré que la récente « conspiration de l’ennemi » serait « vouée à l’échec ».
Les connexions Internet étaient toujours très perturbées vendredi en Iran, avec le blocage de WhatsApp et Instagram, tandis que Washington a annoncé des mesures « pour soutenir l’accès des Iraniens à la libre circulation de l’information ».
Washington a ainsi annoncé, dans la journée, la levée de certaines interdictions de commerce avec l’Iran, afin de permettre aux entreprises technologiques de fournir des plates-formes et services permettant aux Iraniens d’accéder à internet. Cette annonce survient quelques jours après que le propriétaire de SpaceX, Elon Musk, a déclaré qu’il comptait demander une exemption aux sanctions contre l’Iran auprès de l’administration américaine afin d’y proposer les services de connexion à Internet grâce à sa constellation de satellites Starlink.
Les nouvelles mesures « aideront à contrer les efforts du gouvernement iranien pour surveiller et censurer ses citoyens », s’est félicité le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken. « Le gouvernement iranien a peur de son propre peuple », a-t-il dit.
Mort de Mahsa Amini en Iran : des réformateurs réclament la fin du port obligatoire du voile
Mahsa Amini, âgée de 22 ans, a été arrêtée le 13 septembre à Téhéran pour « port de vêtements inappropriés » par la police des mœurs. Elle est morte trois jours plus tard à l’hôpital.
Le principal parti réformateur d’Iran a exhorté, samedi 24 septembre, l’Etat à annuler l’obligation du port du voile après la mort d’une jeune femme détenue par la police, qui a déclenché des manifestations à travers le pays. Selon une loi en vigueur dans le pays depuis 1983, les femmes, iraniennes et étrangères et quelle que soit leur religion, doivent sortir la tête voilée et le corps couvert d’un vêtement ample plus ou moins long.
Mahsa Amini, âgée de 22 ans, a été arrêtée le 13 septembre à Téhéran pour « port de vêtements inappropriés » par la police des mœurs, chargée de faire respecter le code vestimentaire strict de la République islamique. Elle est morte trois jours plus tard à l’hôpital.
L’Union du peuple de l’Iran islamique, formée par les proches de l’ex-président réformateur, Mohammad Khatami (1997-2005), a dit « exiger » des autorités qu’elles « préparent les éléments juridiques ouvrant la voie à l’annulation de la loi sur le hijab obligatoire », selon un communiqué publié samedi.
Plus de sept cents arrestations
Cette formation, qui n’est pas au pouvoir, réclame en outre que la République islamique annonce « officiellement la fin des activités de la police des mœurs » et « autorise les manifestations pacifiques », ajoute le texte. Le parti a aussi appelé à la formation d’une commission d’enquête « impartiale » sur la mort de Mahsa Amini et à la « libération immédiate des personnes récemment arrêtées ».
La mort de la jeune femme a déclenché des manifestations nocturnes dans les principales villes d’Iran lors desquelles au moins trente-cinq personnes ont été tuées, selon un bilan officiel. Plusieurs centaines de manifestants ont par ailleurs été arrêtés.
Rien que dans la province de Guilan (nord), « 739 émeutiers parmi lesquels soixante femmes » ont été arrêtés, a annoncé le chef de la police, selon l’agence de presse Tasnim, en parlant des protestataires.
Par ailleurs, plusieurs centaines d’Iraniens vivant en France se sont rassemblés, samedi, à Paris pour protester contre la répression par le pouvoir en Iran des manifestations. Des manifestations de solidarité avec la contestation en Iran se sont également tenues ailleurs en Europe, notamment à Stockholm et Athènes.
Depuis la mort de Mahsa Amini en Iran, des dizaines de morts et plus de sept cents arrestations
Selon un bilan officiel, qui inclut manifestants et forces de l’ordre, quarante et une personnes ont été tuées en dix jours dans plusieurs villes du pays. L’ONG Iran Human Rights fait de son côté état, lundi soir, d’au moins 76 morts.
La répression ne faiblit pas davantage que la colère en Iran. « Lors des troubles de ces derniers jours, 450 émeutiers ont été arrêtés » dans la province de Mazandaran, dans le nord du pays, a déclaré le procureur général de la province, Mohammad Karimi, cité par l’agence de presse officielle IRNA.
Selon le décompte de l’Agence France-Presse, à l’échelle du pays, les autorités ont interpellé plus de 1 200 personnes, la plupart dans le nord, depuis le début du mouvement de protestation qui a suivi la mort de Mahsa Amini, le 16 septembre, après qu’elle avait été arrêtée et détenue par la police des mœurs pour « port inapproprié de vêtements ».
Selon un bilan officiel non détaillé, incluant manifestants et forces de l’ordre, quarante et une personnes ont été tuées en dix jours de protestations. Mais le bilan pourrait être plus lourd : l’ONG Iran Human Rights (IHR), basée à Oslo, fait état, lundi soir, d’au moins 76 morts dans quatorze provinces du pays, précisant que « six femmes et quatre enfants » figurent parmi les victimes. L’IHR affirme par ailleurs avoir obtenu des « vidéos et des certificats de décès confirmant des tirs à balles réelles sur des manifestants ».
Depuis le 16 septembre, le mouvement de contestation s’est propagé dans plusieurs villes du pays, où les manifestants ont crié des slogans hostiles au pouvoir, selon les médias locaux. « Au cours des derniers jours, des émeutiers ont attaqué des bâtiments gouvernementaux et endommagé des biens publics dans certaines régions de Mazandaran sous la direction d’agents étrangers », a affirmé Mohammad Karimi.
Samedi, les autorités avaient fait état de 739 manifestants arrêtés, dont soixante femmes, à Guilan, province voisine de Mazandaran. Citant un responsable local, l’agence de presse Fars a annoncé dimanche l’arrestation de 88 manifestants dans la province de Hormozgan (Sud). Selon la même source, les autorités ont procédé à d’autres arrestations dans les villes de Zandjan (Nord-Ouest), Karadj (ouest de Téhéran) et Kerman (Sud-Est). Les médias locaux ont également annoncé samedi la mort de quatre paramilitaires, portant à neuf le bilan officiel des forces de l’ordre tués ces derniers jours.
Dimanche, le chef du pouvoir judiciaire, Gholamhossein Mohseni Ejeï, a menacé de ne faire preuve d’« aucune indulgence » vis-à-vis des manifestants et appelé les forces de l’ordre à agir « fermement » contre « ceux qui portent atteinte à la sécurité ». La République islamique fait respecter un strict code vestimentaire aux femmes, en particulier concernant le port du voile islamique.
L’agence de presse Tasnim a publié lundi une vingtaine de photos de manifestants parmi lesquels des femmes dans diverses rues de Qom, importante ville sainte chiite située à près de 150 kilomètres au sud de la capitale. Les institutions militaires et sécuritaires ont publié ces images des « meneurs des émeutes » et appelé les habitants à les « identifier et informer les autorités », a ajouté l’agence.
En Iran, la famille de Mahsa Amini porte plainte contre les « auteurs » de l’arrestation de leur fille, retrouvée morte trois jours plus tard
Depuis la mort de la jeune femme, arrêtée par la police des mœurs pour non-respect du code vestimentaire, l’Iran est parcouru par une vague de contestation inédite.
Leur fille, âgée de 22 ans, est morte le 16 septembre dans un hôpital de Téhéran, trois jours après son arrestation par la police des mœurs. Depuis, l’Iran est parcouru par une vague de contestation inédite.
Les parents de Mahsa Amini ont porté plainte contre les policiers qui ont arrêté la jeune femme le 13 septembre pour non-respect du code vestimentaire strict pour les Iraniennes, a déclaré l’avocat de la famille, cité par l’agence de presse ISNA, mercredi 28 septembre.
« Les parents de Mahsa Amini ont porté plainte contre les auteurs de l’arrestation de leur fille et [les policiers] qui ont parlé avec elle, a dit l’avocat Saleh Nikbakht. Nous avons demandé au chef du parquet et au juge d’instruction de mener une enquête détaillée sur la manière dont l’arrestation a eu lieu jusqu’au transfert de Mahsa à l’hôpital. » Il a également réclamé des autorités qu’elles fournissent « toutes les vidéos et photos » disponibles durant toute la détention de Mahsa Amini aux mains de la police des mœurs.
Le chef du parquet a « promis que l’affaire serait traitée minutieusement et que toutes [les] requêtes [des parents] seraient prises en compte », a déclaré M. Nikbakht. Selon l’avocat, le chef du parquet a promis également « qu’une équipe médicale nommée par la famille de Mahsa Amini serait informée du cours de l’enquête ».

